---
title: 机械自动化
index: 1
---

# 简要介绍

机械设计制造及其自动化专业可以认为是两个专业的组合。

在研究生阶段，各高校一般会单独开设机械设计及理论专业，和机械制造及其自动化专业，在大类招生的趋势下很多高校在本科阶段仅设立机械设计制造及其自动化专业，这个专业是培养一个人对一台设备从构思、设计、制造到检验全过程的能力。

# 重要课程

提到机械专业离不开的几门课程是，工程图学、机械原理，机械设计互换性、测量技术基础、机械制造技术基础，各高校开设的课程名称可能不同，但学习内容基本一致。

工程图学相当于机械专业的语言，通过图告诉别人自己的构思，通过图了解别人的设计，机械原理可以让脑海中构思的机械设备从静态变为动态，机械设计则是将对机械设备的构思落实为具体的结构和零件，互换性与测量技术基础和机械制造技术基础的学习，则是将脑海中的构思变为现实的机械。

除了以上4门课程，高等数学，线性代数，材料力学，电工技术，液压传动和流体力学等课程，也是机械专业所需的，机械专业的培养方案课程比较多但少任何一门课都会比较麻烦。

# 适合什么人学

学习机械专业最好是有比较好的空间想象能力和动手能力，一方面机械结构的筹划，离不开空间想象能力，另一方面机械专业离不开对机械设备的拆解和安装，动手能力强的人会更加的得心应手，机械专业的学习收获的不仅仅是专业知识，更是一种从机械角度看待身边事物的思维方式，这种思维方式在日常生活中也大有裨益，如果是学习专业课程的话查到所在学校的培养方案，提前学习课程就可以，寻找课程的话在各个木课平台，或者是b站都是比较好的。

如果去学习课程外的知识最好的方式还是实习，机械专业的很多知识都是通过实践掌握的，当然也可以通过向专业学长老师请教，或者是机械社区，机械CAD这样的论坛，米斯米，凡一商城这样的标准间网站的交流区，也有不错的内容。

# 活动、比赛和证书

机械专业的课程安排还是比较紧的最优先的还是完成课业，专业通用的四六级也应该准备，如果有条件的话可以把驾驶证考下来，现在驾驶证考试的周期越来越长，离开学校后很难有合适的时间，比赛的话基本就是挑战杯了，数学建模和企业赞助的比赛在学有余力的情况下也可以参加。

专业性最强的活动应该就是实习了，哪怕是去4S店的维保车间可能也是一段很有收获的实习经历，比例最大的还是去生产制造企业，其他的有走选调生或考公的，也有转其他专业比如法律，电子，计算机的，还有就是进航空，航天，军工，电子科研院所的。

如果是去生产制造企业最好是多参加实习，一方面是了解制造行业的情况和环境，另一方面看自己是不是真的有致于此，如果是想选调或者考公的话在完成机械专业科业的基础上，进行行政能力测试和身份的相关准备，如果是想转其他专业最好是进行该专业的辅修，或学一个双学位，如果是想进科研机构最好是进行读研读博的相关准备。

# 地区

机械专业相关的生产制造企业有地域集中的特点，除了长三角珠三角两个制造业大区外，东北有一汽，山东有威高，湖南有三一，重庆有长安汽车，由于三线建设等一系列因素的综合作用，机械专业即使在某个城市没有比较好的就业机会，但在该省或邻省也会有知名的大型企业，这些企业和其上下游单位一起提供了较为不错的就业机会，当然如果有机会和意愿，还是推荐去长三角，珠三角地区，相关专业多，就业机会多，发展空间更大。

# 学历

机械专业就业时单位比较看重实习经历，如果有比较好的实习经历，其实是可以直接工作的，当然对大多数人来说选择学历上提升，一方面可以在理论知识上有提升，另一方面要更多的时间去充实自己的实习经历，是比较推荐的选择。

# 薪资待遇

机械专业的收入在学校排名和专业排名相同的情况下，并不有优势，这也是很多同学选择转向其他专业的原因，以制造业为例，一般是两个路径：

一个是走管理路线。晋升为班组领导，团队领导，部门领导；

另一个是在专业技术等级岗位方向进行提升。

对于每一个就业的人来说收入是衡量这个工作的重要指标，对于机械专业的收入状况，想必各位观众老爷也有所耳闻，如果不了解的话可以去招聘网站或各高校的就业网，看一下单位招聘信息中机械专业的收入，其他专业收入，同等水平，同等专业排名的情况下，机械专业的收入都不具有明显的优势。

目前机械专业的很多人在做多学科交叉的工作，以就业为导向的话，机械专业的人如果想获得比较丰厚的收入，基本离不开机电结合，甚至机电码结合，追求差喷剂的辉煌时代已经是历史，未来的机械行业应该是作为一个坚实的支柱支持其他行业的发展。

# 建议

首先是明确自己的目标，每个人的兴趣和特长都不同，尽快通过自身体会，与学长学姐老师沟通，明确自己的未来方向，是换专业还是留在机械专业继续发展，如果想留在机械专业的话，更倾向于哪个方向。

其次是把握时间，机械专业的课程多学习很辛苦，无论是留在机械专业还是想换专业，都要努力挤出时间去做相应的准备，最后是多动手实践，如果选择留在机械专业实践是必不可少的，不论是去企业的车间还是学校的实验室，尽可能的参与亲手操作，这对机械专业的学习是很有帮助的。